# 상속과 코드 재사용

## 상속과 중복 코드
### DRY 원칙
중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다. 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다.
- DRY 원칙
  - Don't Repeat Yourself
  - 한 번, 단 한번(Once and Only Once) 원칙, 단일 지점 제어(Single-Point Control) 원칙이라고도 한다.

### 중복과 변경
중복 코드는 변경이 있을 때 모두 함께 변경되어야 한다.  
민첩하게 변경하기 위해서는 중복 코드를 추가하는 대신 제거해야 한다.

### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기
상속의 기본 아이디어는 매우 간단하다. 이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용하라는 것이다.  
상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확히 이해해야 한다.  
따라서 상속은 결합도를 높힌다.

#### 상속을 위한 경고 1
자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다.  
super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

## 취약한 기반 클래스 문제
- 취약한 기반 클래스 문제  
  상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상
   
상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다

### 불필요한 인터페이스 상속 문제
부모 클래스에서 상속받은 메서드를 사용할 경우 자식 클래스의 규칙이 위반될 수 있다.  
> 인터페이스 설계는 제대로 쓰기 쉽게, 엉터리로 쓰기 어렵게 만들어야 한다.  
퍼블릭 인터페이스에 대한 고려 없이 단순히 코드 재사용을 위해 상속을 이용하는 것은 위험하다.

#### 상속을 위한 경고 2
상속받은 부모 클래스의 메서드가 자식 클래스의 내부 구조에 대한 규칙을 깨트릴 수 있다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
클레스가 상속되기를 원한다면 상속을 위해 클래스를 설계하고 문서화해야 하며, 그렇지 않은 경우에는 상속을 금지시켜야 할 수 있다.

#### 상속을 위한 경고 3
자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩할 경우 부모 클래스가 자신의 메서드를 사용하는 방법에 자식 클래스가 결합될 수 있다.

### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제
상속을 사용하면 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 부모 클래스의 기능 수정시 자식 클래스를 함께 변경해야될 수 있다.

#### 상속을 위한 경고 4
클래스를 상속하면 결합도로 인해 자식 클래스와 부모 클래스의 구현을 영원히 변경하지 않거나, 자식 클래스와 부모 클래스를 동시에 변경하거나 둘 중 하나를 성택할 수밖에 없다.

## Phone 다시 살펴보기
### 추상화에 의존하자
결합도 문제를 해결하는 가장 일반적인 방법은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현이 아닌 추상화에 의존하도록 만드는 것이다.
- 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라. 메서드 추출을 통해 두 메서드를 동일한 형태로 보이도록 만들 수 있다.
- 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라. 부모 클래스의 구체적인 메서드를 자식 클래스로 내리는 것보다 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다.

### 차이를 메서드로 추출하라
두 클래스의 코드 중 동일한 부분은 놔두고 서로 다른 부분은 별도의 메서드로 만든다.
### 중복 코드를 부모 클래스로 올려라
별도의 부모 클래스를 만들고 중복 코드를 부모 클래스로 옮긴다.  
공통 코드를 옮길 때 인스턴스 변수보다 메서드를 먼저 이동시키면 편하다.  
   
### 추상화가 핵심이다
상속 계층이 코드를 진화시키는 데 걸림돌이 된다면 추상화를 찾아내고 상속 계층 안의 클래스들이 그 추상화에 의존하도록 코드를 리팩터링하라.

### 의도를 드러내는 이름 선택하기
클래스나 메소드의 이름을 구현하는 내용을 명시적으로 전달할 수 있게 지어라.

## 차이에 의한 프로그래밍
- 차이에 의한 프로그래밍  
  기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법  
  상속을 이용하면 이미 존재하는 클래스 코드를 쉽게 재사용할 수 있기 때문에 애플리케이션의 점진적인 정의가 가능해진다.

