# 객체, 설계

## 티켓 판매 애플리케이션 구현하기

- 소극장을 운영하고 있다고 가정
- 추첨을 통해 선정된 관람객에게 공연을 무료로 관람할 수 있는 초대장을 발송
  - 이벤트에 당첨된 관람객과 그렇지 못한 관람객
  - 다른 방식으로 입장시켜줘야 한다.
  - 초대장과 티켓의 차이
- 구현
  - 관람객의 가방에 초대장을 확인
  - 초대장이 존재하면 티켓으로 변경
  - 초대장이 없다면 티켓을 판매
  - 티켓을 사용하여 극장에 입장

## 무엇이 문제인가

- 클린 소프트웨어 (로버트 마틴)

  > 모든 소프트웨어 모듈에는 세가지 목적이 존재한다.
  >
  > 1. 실행중에 제대로 동작한다.
  > 2. 목적은 변경을 위해 존재한다.
  > 3. 코드를 읽는 사람과 의사소통한다

### 예상을 빗나가는 코드

- 관람객과 판매원이 소극장의 통제를 받는 수동적인 존재다.
  - 관람객이 다른 누군가가 가방을 뒤져 초대장을 확인하는 것을 용납하겠는가?
  - 판매원이 보관중인 티켓과 현금에 마음대로 접근해도 되는가?
- **이해 가능한 코드**란 동작이 우리의 예상에서 **크게 벗어나지 않는 코드**다.

### 변경에 취약한 코드

- 더 큰 문제는 변경에 취약한 코드이다.
  - 관람객이 가방이 아닌 지갑을 들고 다닌다면?
  - 판매원이 매표소가 아닌 다른 곳에서 판매를 해야한다면?
- 클래스가 다른 클래스의 내부에 대해 더 많이 알면 변경이 어려워 진다.
- 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구축하는 데 **필요한 최소한의 의존성을 유지**, 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.

## 설계 개선하기

- 기존의 코드는 의도를 제대로 전달하지 못했음
- 관람객과 판매원을 **자율적인 존재**로 만들어 개선이 가능함.

### 자율성을 높이자

- 정보를 차단함으로 써 객체의 자율성을 높일 수 있다.
- 이처럼 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 **캡슐화**라고 한다.
- 다른 클래스의 내부에 접근하지 않도록 설계를 변경한다.
- 이를 통해 각각의 객체들은 **자율적인 존재**가 된다.

### 무엇이 개선됐는가

- 기능이 문제없이 동작한다.
- 코드를 읽는 사람과의 의사소통을 만족시킨다.
  - 코드가 예상할 수 있는 동작을 한다
- 변경용이성을 만족 시킨다.
  - 내부 구현이 바뀌더라도 해당 구현에 의존하는 코드들이 변경되지 않는다.

### 어떻게 한것인가

- 자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 수정하였다.
- 객체의 자율성을 높임으로써 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻었다.

### 캡슐화와 응집도

- 객체 내부 상태를 캡슐화하고 객체 간의 메시지를 통해서만 상호작용 하도록 한다.
- 해당 내용을 잘 지킬수록 **응집도**를 높일 수 있음.
  - 객체는 자신에게 밀접한 작업만을 수행
  - 연관성 없는 작업은 연관성이 있는 다른 객체에게 작업을 위임
  - 객체 스스로 자신의 데이터를 책임지고 자율적이여야함.

### 절차지향과 객체지향

- 클래스의 메서드는 프로세스이며 가진것들은 데이터이다.
- 이를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 한다.
- 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 한다.

### 책임의 이동

- 객체지향과 절차지향의 근본적인 차이는 **책임의 이동**이다.
- 객체지향 프로그래밍에서는 모든 객체가 각각의 책임을 가진다.

### 그래, 거짓말이다!

- 현실세상의 도메인과 객체지향에서의 객체와 조금은 다르다.
- 실세계에서는 자율적인 존재가 아니지만 객체지향에서는 자율적인 존재로 취급해야한다.
- 이를 의인화라고 부른다.

## 객체지향 설계

### 설계가 왜 필요한가

> 설계는 코드를 배치하는 것이다.

- 설계와 구현을 구분하면 안된다.
- 좋은 설계란?
  - 현재 목표로하는 기능을 만족한다.
  - 미래에 쉽게 변경할 수 있는 코드여야 한다.

### 객체지향 설계

우리가 진정으로 원하는 것은 **변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드**다.