chapter07.객체분해
- 인지 과부하
  문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력이 급격하게 떨어지는 것
- 추상화
  불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업
- 분해
  큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업

즉 분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것

01.  프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 프로시저 추상화(procedure abstraction)
  소프트웨어가 무엇을 해야하는지 추상화 하는 것
  1. 기능분해(functional decomposition)
  프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하는 것, 알고리즘 분해(algorithmic decomposition)라고 부르기도 함
- 데이터 추상화(data abstraction)
  소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화 하는 것
  1.추상 데이터 타입(Abstract Data Type)
  데이터 중심으로 타입을 추상화 하는 것  
  2.객체지향(Object-Oriented)
  데이터를 중심으로 프로시저를 추상화 하는 것

02. 프로시저 추상화와 기능 분해
- 알고리즘 분해( = 기능 분해)
  기능을 중심으로 시스템을 분해하는 것
  기능 분해의 관점에서 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해됨
- 프로시저
  반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지하는 추상화 방법
  내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 사용할 수 있음
  잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 뒤에서 살펴보는 것처럼 프로시저만으로 효과적인 정보은닉 체계를 구축하는 데는 한계가 있음
- 하향식 접근법
  시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정희하고, 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법
  분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속 됨
  각 세분화의 단계는 바로 위 단계보다 더 구체적이어야 함, 즉 정제된 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 함
  상위 기능은 하나 이상의 더 간단하고 더 구체적이며 덜 추상적인 하위 기능의 집합으로 분해 됨
  하향식 기능 분해의 문제점
1. 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
   어떤 시스템도 최초에 릴리스됐던 당시의 모습을 그대로 유지하지 않음, 시간이 지나고 사용자를 만족시키기 위한 새로운 요구사항을 도출해나가면서 지속적으로 새로운 기능을 추가하게 됨
   2.기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
   시스템 안에는 여러 개의 정상이 존재하기 때문에 결과적으로 하나의 메인 함수를 유일한 정상으로 간주하는 하향식 기능 분해의 경우에는 새로운 기능을 추가할 때 마다 매번 메인 함수를 수정해야 함
   3.비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
   사용자 인터페이스 로직과 비즈니스 로식을 한데 섞기 때문에 사용자 인터페이스를 변경하는 경우 비즈니스 로직까지 변경에 영향을 받게 됨
   즉, 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳게 됨
   4.하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순거를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
   중요한 설계 결정사항인 함수의 제어 구조는 빈번한 변경 대상임, 결과적으로 기능을 추가하거나 변경하는 작업은 매번 기존에 결정된 함수의 제어구조를 변경하도록 만듦
   5.데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
   데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어려움, 따라서 데이터 변경으로 인해 어떤 함수가 영향을 받을지 예상하기 어려움

설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이라는 점을 기억할 것

하향식 분해가 유용한 경우
이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법, 그러나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데는 적합하지 않음

03.모듈
시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것
기능을 기반으로 시스템을 분해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것
- 정보 은닉
  외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리
  모듈은 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고 잘 정의되고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인터페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 함

시스템을 모듈 단위로 분해하는 법
모듈은 다음과 같은 두가지 비밀을 감춰야 함
1. 복잡성: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어려움.
   외부에 모듈을 추상화 할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춤
2. 변경가능성: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커짐
   변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공

모듈의 장점과 한계
- 장점
  1.모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
  2.비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
  3.전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.
  모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 함. 즉 모듈 내부는 높은 응집도를 유지
  모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 함, 즉 낮은 결합도를 유지
  모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설게 단위
- 한계
  모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확
  가장 큰 단점은 인스턴스 개념을 제공하지 않는다는 점

04.데이터 추상화와 추상 데이터 타입
추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다.
추상 데이터 타입으로 표현된 데이터를 이용해서 기능을 구현하는 핵심 로직은 추상데이터 타입 외부에 존재
추상 데이터 타입의 기본 의도는 프로그래밍 언어가 제공하는 타입처럼 동작하는 사용자 정의 타입을 추가할 수 있게 하는 것

05.클래스
- 클래스는 추상 데이터 타입인가?
  추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지 않음
  가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점
  상속과 다형성을 지원하는 객체지향 프로그래밍과 구분하기 위해 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 객체기반 프로그래밍이라고 부르기도 함
- 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기
- 변경을 기준으로 선택하라
  타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아님
  클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수가 있는지 살펴보는 것
  인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주
  기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 개방-폐쇠 원칙이라고 부름
- 협력이 중요하다
  객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력
  기능을 수행하기 위해 객체들이 협력하는 방식에 집중
  객체가 참여할 협력을 결정하고 협력에 필요한 책임을 수행하기 위해 어떤 객체가 필요한지에 관해 고민해야 함
  타입계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 됨
   