# 유연한 설계

## 계방-폐쇄 원칙
소프트웨어 개체(클래스, 모듈 함수 등등)는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 수정에 대해서는 닫혀 있어야 한다.  
- 확장에 대해 열려있다  
  애플리케이션의 요구사항이 변경될 때 이 변경에 맞게 새로운 '동작'을 추가해서 애플리케이션의 기능을 확장할 수 있다
- 수정에 대해 닫혀 있다  
  기존의 '코드'를 수정하지 않고도 애플리케이션의 동작을 추가하거나 변경할 수 있다  

### 추상화가 핵심이다
개방-폐쇄 원칙의 핵심은 **추상화에 의존하는 것**이다.
- 추상화  
  핵심적인 부분만 남기고 불필요한 부분은 생략함으로써 복잡성을 극복하는 기법  
  추상화 과정을 거치면 문맥이 바뀌더라도 변하지 않는 부분만 남고 문맥에 따라 변하는 부분은 생략된다.  
  추상화 부분은 수정에 대해 닫혀 있다. 추상화를 통해 생략된 부분은 확장의 여지를 남긴다.
- 개방-폐쇄 원칙에서 폐쇄를 가능하게 하는 것은 의존성의 방향이다. 수정에 대한 영향을 최소화하기 위해서는 모든 요소가 추상화에 의존해야 한다.

## 생성 사용 분리
결합도가 높아질수록 개방-폐쇄 원칙을 따르는 구조를 설계하기가 어려워진다.  
알아야 하는 지식이 많으면 결합도도 높아진다.  
특히 객체 생성에 대한 지식은 과도한 결합도를 초래하는 경향이 있다.  
   
현재 컨텍스트에 관한 결정권을 가지고 있는 클라이언트로 컨텍스트에 대한 지식을 옮김으로서 객체는 특정한 클라이언트에 결합되지 않고 독립적일 수 있다.

### FACTORY 추가하기
생성과 사용을 분리하기 위해 객체 생성에 특화된 객체를 FACTORY라고 부른다.

### 순수한 가공물에게 책임 할당하기
시스템을 객체로 분해하는 두 가지 방식 **표면적 분해(representational decomposition)**와 **행위적 분해(behavioral decomposition)**
- 표면적 분해  
  도메인에 존재하는 사물 또는 개념을 표현하는 객체들을 이용해 시스템을 분해하는 것  
  도메인과 소프트웨어 사이의 표현적 차이를 최소화하는 목적
- 순수한 가공물(Pure Fabrication)  
  책임을 할당하기 위해 장도죄는 도메인과 무관한 인공적인 객체  
  표면적 분해보다 행위적 분해에 의해 생성되는 것이 일반적  
- 어떤 행동을 추가하려고 하는데 이 행동을 책임질 마땅한 도메인 개념이 존재하지 않는다면 순수한 가공물을 추가하고 이 객체에게 책임을 할당하라.

## 의존성 주입
사용하는 객체가 아닌 외부의 독립적인 객체가 인스턴스를 생성한 후 이를 전달해서 의존성을 해결하는 방법을 **의존성 주입(Dependency Injection)**이라고 부른다.
- 생성자 주입(constructor injection)  
  객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
- setter 주입(setter injection)  
  객체 생성 후 setter 메서드를 통한 의존성 해결
- 메서드 주입(methos injection)
  메서드 실행 시 인자를 이용한 의존성 해결

### 숨겨진 의존성은 나쁘다
- Service Locator 패턴  
  의존성을 해결할 객체들을 보관하는 일종의 저장소. 외부에서 객체에게 의존성을 전달하는 의존성 주입과 달리 객체가 직접 service locator에게 의존성을 해결해줄 것을 요청한다.
  가장 큰 단점은 의존성을 감춘다는 것.
  - 문제점  
    의존성 문제가 런타임에 발견된다  
    단위 테스트 작성이 어렵다
   
문제의 원인은 숨겨진 의존성이 캡슐화를 위반하기 때문이다.  
클래스의 퍼블릭 인터페이스만으로 사용 방법을 이해할 수 있는 코드가 캡슐화 관점에서 훌륭한 코드다.  
클래스의 사용법을 익히기 위해 구현 내부를 샅샅이 뒤져야 한다면 그 클래스의 캡슐화는 무너진 것이다.
   
명시적인 의존성이 숨겨진 의존성보다 좋다.  
가급적 의존성을 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출하라.  
   
의존성 주입을 지원하는 프레임워크를 사용하지 못하는 경우나, 깊은 호출 계층에 걸쳐 동일한 객체를 계속해서 전달해야 하는 경우에는 Service Locator 패턴이 유용할 수 있다.

## 의존성 역전 원칙
### 추상화와 의존성 역전
하위 수준 클래스가 상위 수준 클래스에 의존하여야 한다.  
상위/하위 클래스 모두 추상화에 의존하도록 하면 하위 수준 클래스의 변경으로 상위 수준 클래스가 영향을 받는 것을 방지할 수 있다.  
추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
- 의존성 역전 원칙(Dependency Inversion Principle, DIP)
  - 상위 수준의 모듈은 하위 수준의 모듈에 의존해서는 안 된다. 둘 모두 추상화에 의존해야 한다.
  - 추상화는 구체적인 사항에 의존해서는 안 된다. 구체적인 사항은 추상화에 의존해야 한다.
   
'역전'이라는 용어를 사용하는 이유는 의존성의 방향이 전통적인 절차형 프로그래밍과 반대 방향으로 나타나기 때문

### 의존성 역전 원칙과 패키지
불필요한 클래스들을 같은 패키지에 두는 것은 전체적인 빌드 시간을 가파르게 상승시킨다.  
추상화를 별도의 독립적인 패키지가 아니라 클라이언트가 속한 패키지에 포함시켜야 한다. (구체 클래스는 별도 패키지로 분리)  
Separated Interface 패턴이라고도 함.  

## 유연성에 대한 조언
### 유연한 설계는 유연성이 필요할 때만 옳다
> 유연한 설계라는 말의 이면에는 복잡한 설계라는 의미가 숨어 있다.

### 협력과 책임이 중요하다
설계를 유연하게 만들기 위해서는 협력에 참여하는 객체가 다른 객체에게 어떤 메시지를 전송하는지가 중요하다.  
설계를 유연하게 만들기 위해서는 먼저 역할, 책임, 협력에 초점을 맞춰야 한다. 협력을 재사용할 필요가 없다면 설계를 유연하게 만들 당위성도 사라진다.