# 객체 설계

- 소프트웨어 설계와 유지 보수에 중점을 두려면 이론이 아닌 실무에 초점을 맞추어야 한다. 

### 소프트 웨어 모듈에는 세가지 목적이 있다. 
1. 실행 중에 제대로 동작해야한다.
2. 변경을 위해 존재하는 것, 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경 되기 때문에 간단한 작업만으로 변경이 가능해야한다. 
3. 코드를 읽는 사람과 의사소통을 하는 것, 개발자가 쉽게 이해하고 읽을 수 있어야 한다

### 예상을 빗나가는 코드 
- 예를 들어<br>
"현실에서는 관람객이 직접 자신의 가방에서 초대장을 꺼내 판매원에 건내고, 티켓을 구매하는  관람객은 가방 안에서 돈을 직접 꺼내 판매원에게 지불한다. 판매원은 매표소에 있는 티켓을 직접 꺼내 관람객에게 건네고 관람객에게서 직접 돈을 받아 매표소에 보관한다. "<br>
  <br>
  하지만 코드 안에서의 관람객, 판매원은 그렇지 않다. 이처럼 현실과는 다른 코드들의 주체이다.<br>
  <br>
  이처럼 코드를 이해하기 어렵게 만드는 이유가 또 있다.<br>
  이해하기 위해서는 여러 가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 하는 경우이다.
  
### 변경에 취약한 코드
- 객체 사이의 의존성과 관련된 문제이다, 의존성이 변경과 관련되어 있다는 점.
  - 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다.
    - 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포되어 있다.
    
- 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다.
    - 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.
    - 어플리케이션의 기능을 구현 하는데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.
    
- 객체 사이의 의존성이 과한 경우는 <b>"결합도"</b>가 높다고 말한다.
- 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 한다. <br>
 - 결합도는 의존성과 관련되어 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다.
 - 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을 수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다.
 - 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.

### 설계 개선
- 코드 안의 객체끼리 자신의 일을 스스로 처리해야 한다는 우리의 직관을 벗어난다는 것은 의도를 정확하게 의사소통하지 못 하는 것이기에 코드의 이해가 어려워진다.<br>
그렇기에 결합도를 낮추고 객체 간 서로 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단해야한다.<br><br>
  이처럼 객체를 모듀 자율적인 존재로 만들어야 한다.
 
### 캡슐화
- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화 (encapsulation)이라고 부른다.
- 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
- 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있다.

### 기본적인 설계 원칙
- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라가야 한다.

### 캡슐화와 응집도
- 객체 내부의 상태를 캡슐화 하하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것. 
- 응집도 ? 
 - 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성이 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 정도를 말한다
 - 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 겹합도를 낮추고 응집도를 높일 수 있다.

### 절차지향과 객체지향
#### 절치자향 
- 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍 이라고 부른다.<br><br>
- 프로세스를 담당하는 객체가 모두 한 쪽으로 의존하는 형식을 띈다.<br><br>
- 모든 처리가 하나의 클래스 안에 위치하고 나머지 클래스는 단지 데이터의 역할만 수행하게끔 만든다.<br><br>
- 절차적 프로그래밍은 직관에 위배된다.
  - 관람객과 판매원이 자신의 일을 스스로 처리할 것이라고 예상하지만, <br>
    이는 절차적 프로그래밍의 세계에서는 관람객과 판매원이 수동적인 존재일 뿐이다.<br>
    절차적 프로그래밍의 세상은 우리의 예상을 너무나도 쉽게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원할하게 의사소통하지 못한다.<br>
    세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다는 것이다.
      - 변경은 버그를 부르고 버그에 두려움은 코드를 변경하기 어렵게 만든다.<br>
      이는 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다.
      - 변경하기 쉬운 설계는 한 번에 하나의 클래스만 변경할 수 있다.
      - 절차적 프로그래밍은 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수 밖에 없다.<br>
    - 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍을 하는 방식이 <b><u>갹체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)</u></b>이라고 부른다.<br>
  - 의존성은 적절히 통제되고 있으며 하나의 변경으로 인한 여파가 여러 클래스로 전파되는 것을 효율적으로 억제한다.
  - 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리의 예상을 만족시켜주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에 변경하기가 수월하다.<br><br>
### 책임의 이동
- 객체지향과 절차지향의 근본적인 차이를 만드는 것이 책임의 이동(shift of responsibility)이다.
  - 객체지향 설계에서는 제어 흐름이 각 객체에 적절하게 분산되어 있고, 하나의 기능을 완성하는데 필요한 책임이 여러 객체에 걸쳐 분산되어 있는 것이다.
  - 절차지향적 프로그래밍 방식에서 책임이 개별 객체별로의 책임이 이동이 되어 있는 차이가 있다.
  - 객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배되어 객체는 자신을 스스로 책임진다.
  - 객체지향 프로그래밍을 흔히 데이터와 프로세스를 하나의 단위로 통합해 놓은 방식으로 표현하기도 한다.
   - 이 관점이 객체지향을 구현 관점에서만 바라본 지극히 편협한 시각인 것은 맞지만 객체지향에 갓 입문한 살마들에게 어느정도 되는 실용적인 조언인 것 또한 사실이다.
  - 코드에서 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 별도의 객체에 위치하고 있다면 절차적 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높다.
  - 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 동일한 객체 안에 위치한다면 개개체지향 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높다.
  - 결과적으로 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 한다.
  - 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 노은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 휼륭한 객체지향 설계다.
### 의존성의 추가는 높은 결합도를 의미하고 높은 결합도는 변경하기 어려운 설계를 의미한다.
### 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라.
 - 첫째 어떤 기능을 설계하는 방법은 한가지 이상을 수 있다. 
 - 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심해야 한다.

### 무생물 역시 스스로 행동하고 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재로 취급한다.
- 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 바뀐다.
- 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 가리켜 <b><u>의인화</u></b> 라고 부른다.
 - 객체는 무생물이거나 심지어 실세계의 개념적인 객체로 모델링될 수 있지만, 그들은 마치 우리가 현실 세계에서 에이전트로 행동하는 것처럼 그들의 시스템 안에서 에이전트처럼 행동한다.<br>
 객체가 현실 세계의 대상보다 더 많이 안다는 것이 모순처럼 보일 수도 있다.  인간이라는 에이전트 없이 현실의 전화는 서로에게 전화를 걸지 않으며 색은 스스로 칠하지 않는다.<br>
 일상적인 체계에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 반드시 인간 에이전시트가 필요한 반면 객체들은 그들 자신의 체계에서는 어떤 사건이 일어나기 위해 반드시 인간 에이전트가 필요한 반면 객체들은 그들 자신의 체계 안에서 [능동적이고 자율적인] 에이전트이다.
 의인화의 관점에서 소프트웨어를 생물로 생각하자. 모든 생물처럼 소프트웨어는 태어나고, 삶을 영위하고, 그리고 죽는다. 
- #### 훌륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 해동하는 설계를 가리킨다.
 - 이해하기 쉽고 변경하기 쉬운 코드를 작성하고 싶다면 차라리 한 편의 애니메이션을 만든다고 생각하라.<br>
  다른 사람의 코드를 읽고 이해하는 동안에는 애니메이션을 보고 있다면 우리의 뇌를 속여라.<br>
  코드 안에서 웃고, 떠들고, 화내는 가방 객체를 만나더라도 당황하지 않을 것이다.
   
### 객체지향 설계 
#### 설계가 왜 필요한가?
- [Metz12] 설계란 코드를 배치하는 것이다.
- 설계와 구현을 떨어뜨려서 이야기하는 것은 불가능하다.
- 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다.
- 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수가 없다.
- 객체지향은 우리가 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드를 좀더 쉽게 이해할 수 있게 한다.
- 단순히 데이터와 프로세스를 객체라는 덩어리 안으로 밀어 넣었다고 해서 변경하기 쉬운 설꼐를 얻을 수 있는 것은 아닌다. 
- 객체지향의 세계에서 어플리케이션은 객체들로 구성되며 어플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호 작용을 통해 구현된다.
- 객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고 받는 메시지로 표현된다.
- 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 객체들이 협력하는 과정 속에서 객체들은 다른 객체에 의존하게 된다.
- 메시지를 전송하기 위한 이런 지식이 두 객체를 결합시키고 이 결합이 객체 사이의 의존성을 만든다.
- 객체지향 설계란 협력하는 개체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.
- 세상에 엮인 것이 많은 사람일수록 변하기 어려운 것처럼 객체가 실행 되는 주변 환경에 강하게 결합될수록 변경하기 어려워진다. 
- 객체 간의 의존성은 어플리케이션을 수정하기 어렵게 만드는 주범이다.
- 데이터와 프로세스를 하나의 덩어리로 모으는 것은 훌륭한 객체지향 설꼐로 가는 첫걸음일뿐이다.<br>
진정한 객체지향 설계로 나아가는 것은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 만드는 것이다.
  