# 역할, 책임, 협력

객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할, 책임, 협력이다.

객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체즐을 창조하는 것이며 핵심은 협력을 구성하고 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.

## 협력

### 영화 예매 시스템 돌아보기

- 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고받으면서 상호작용 한다.
- 협력
  - 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
- 책임
  - 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
- 역할
  - 객체들이 수행하는 책임들이 구성함

### 협력

- 메세지 전송
  - 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
- 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 접근할 수 없다(캡슐화).
- 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
  - 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다.
- 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화**하는 것이다.

### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다

> 어떠한 객체도 섬이 아니다.

- 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
- 객체의 행동을 결정하는 것은 협력이다.
- 상태는 객체가 행동하는데 필요한 정보에 의해 결정된다.
- 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
- 협력은 객체를 설계하는데 필요한 일종의 **문맥**을 제공한다.

## 책임

### 책임이란 무엇인가

- 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동
- 하는 것
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 아는 것
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는것
- 책임과 메시지의 크기는 다르며 책임은 추상적이며 더 크다.
  - 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 성장하는 것이 일반적이다.
- 책임의 관점에서 아는 것과 하는 것은 밀접하게 연관되어 있다.
- 적절한 책임을 적절한 객체에 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 구현할 수 있다.

### 책임 할당

자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 필요한 정보를 잘 알고있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.

이를 정보 전문가 패턴이라고 부른다.

### 책임 주도 설계

- 협력을 설계하기 위해서는 책임에 초점을 맞춰야 한다.
- 책임 주도 설계 방법의 과정
  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 된다.
- 협력은 객체를 설계하기 위한 구체적인 문맥을 제공한다.
- 메세지가 객체를 결정하고 행동이 상태를 결정한다.

### 메시지가 객체를 결정한다

> 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택한다.

- 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
  - 필요한 메시지를 식별하기 전까지 퍼블릭 인터페이스에 어떤 것도 추가하지 않는다.
  - 필요한 크기의 퍼블릭 인터페이스를 가질 수 있다.
- 객체는 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있다.
  - 인터페이스는 **무엇**을 하는지는 표현하지만 **어떻게** 수행하는지는 노출하지 않는다.
- 이를 통해 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가질 수 있다.

### 행동이 상태를 결정한다

- 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서다.
- 행동은 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.
- 객체를 설계하기 위해서는 행동을 먼저 결정하고 그에 필요한 상태들을 무엇인지 결정해야 한다.
- 이는 퍼블릭 인터페이스의 변경을 줄이고 캡슐화를 위반하지 않도록 한다.
- 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터 주도 설계라고 부른다.

## 역할

### 역할과 협력

- 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.
- 행동에 따른 적절한 역할을 찾고 역할을 수행하기에 적절한 객체를 찾는다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

- 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.
- 역할을 기반으로 두개 이상의 협력을 하나로 줄일 수 있다.

### 객체 대 역할

- 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다.
- 객체에 관해 생각할 때 이 객체가 무슨 역할을 수행해야 하는가가 중요하다.
- 협력에 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.
- 여러개의 객체들이 참여할 수 있으면 역할이다.

### 역할과 추상화

- 역할은 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨긴다.
- 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
  - 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
  - 설계를 유연하게 만들 수 있다.

### 배우와 배역

- 배역과 배우의 관계에 다음과 같은 특성이 존재한다.
  - 배역은 연극 배우가 특정 연극에서 연기하는 역할이다.
  - 배역은 연극이 상영되는 동안만 존재하는 일시적인 개념이다.
  - 연극이 끝나면 연극 배우는 배역이라는 역할을 벗어 버리고 원래의 연극 배우로 돌아간다.
  - 서로 다른 배우들이 동일한 배역을 연기할 수 있다.
  - 하나의 배우가 다양한 연극 안에서 서로 다른 배역을 연기할 수 있다.
- 연극 안에서 배역을 연기하는 배우라는 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 나타낸다.

