#5장 
## 책임 할당하기
- 데이터 중심 설계로 인해 발생하는 문제점을 해결 할 수 있는 가장 기본적인 방법은 데이터가 아닌 책임에 초점을 맞추는 것이다.<br><br><br>
- 책임에 초점을 맞춰서 설계할 때 직면하는 가장 큰 어려움은 어떤 객체에게 어떤 책임을 할당할지를 결정하기가 쉽지 않다는 것이다.
- 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다.<br>
동일한 문제를 해결할 수 있는 다양한 책임 할당 방법이 존재하며, 어떤 방법이 최선인지는 상황과 문맥에 따라 달라진다.<br>
  따라서 올바른 책임 할당을 위해서는 다양한 관점에서 설계를 평가할 수 있어야 한다. 
-   
<br><br>
  
## 책임 주도 설계를 향해
- 데이터 중심의 설계에서 책임 중심의 설계로 전환하기 위해서는 다음의 두 가지 원칙을 따라야 한다.<br><br>
- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라.
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.<br><br>
두 원칙의 핵심은 설계를 진행하는 동안 데이터가 아니라 객체의 책임과 협력에 초점을 맞추라는 것이다.<Br><br>
  
### 데이터보다 
- 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.<br>
클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.<br>
  객체는 협력에 참여하기 위해 존재하며 협력 안에서 수행하는 책임이 객체의 존재 가치를 증명한다.<br><br>
  
데이터는 객체가 수행하는데 필요한 재료를 제공할 뿐이다.<br><br>
객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 많이 저지르는 실수가 바로 객체의 행동이 아니라 데이터에 초점을 맞추는 것이다.<br>
너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐난다.<br><br>

- 객의 데이터에서 행동으로 무게 중심을 옮기기 위한 기법이 필요.
  - 가장 기본적인 해결 방법은 객체를 설계하기 위한 질문의 순서를 바꾼다. <br>
    "데이터를 처리하는데 필요한 무엇인가?" --> "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가?" 를 결정한다.<br>
    
- 객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 능력이다.<br>
그렇다면 객체에게 어떤 책임을 할당해야 하는가?
  
### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라.
- 객체에게 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다.<br>
책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.<br><br>
  협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다.<br><br>
- 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택애햐 한다.<Br>
메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것.<br>
  객체가 메시지를 정하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.<Br>
  > 클래스를 결정하고 그 클래스의 책임을 찾아 나서는 대신 메시지를 결정하고 이 메시지를 누구에게 전송할지 찾아보게 되었다.<br>
  > 클래스 기반 설계에서 메시지 기반 설계로의 자리바꿈은 우리가 해오던 설계 활동의 전환점이다.<Br>
  > 메시지 기반의 설계 관점은 클래스 기반의 설계 관점보다 훨씬 유연한 어플리케이션을 만들 수 있게 해준다.<br>
  > "메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송 해야 하지?"라고 질문하는 것.<br>
  > 설계의 핵심 질문을 이렇게 바꾸는 것이 메시지 기반 설계로 향하는 첫걸음이다.<br>
  
  <br><br>
- 메시지가 클라이언트의 의도를 표현한다.
- 객체를 결정하기 전에 객체가 수신할 메시지를 먼저 결정한다는 점 역시 주목하라.<br>
클라리언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다.<br>
  클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다.<br>
  그리고 메시지를 수신하기로 결정된 메시지를 처리할 '책임'을 할당받게 된다.<br><br>
  
- 메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.<br>
메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화 되는 것이다.<br>
  
- 객체에게 적절한 책임을 할당하기 위해서는 협력이라는 문맥을 고려해야 한다.<br>
협력이라는 문맥에서 적절한 책임이란 곧 클라이언트의 관점에서 적절한 책임을 의미한다.<br>
  올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메시지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.<Br><br>
  결론적으로 책임 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥 안에서 객체가 수행할 책임에 초점을 맞춘다.<br>
  
### 책임 주도 설계
 - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
 - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.<br>
 - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
 - 객체가 책임을 수행하는 도중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.<br>
 - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.<Br><br>

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
- 책임 할당 기법 중에 대중적으로 가장 널리 알려진 GRASP 패턴이다.<Br>
- GRASP 패턴은 `General Responsibility Assignment Software Pattern(일반 적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)`의 약자로 <br>
  객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원들의 집합을 패턴 형식으로 정리한 것이다.<br><br>

### 도메인 개념에서 출발하기
- 설계를 시작하기 전에 도메인에 대한 대략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.<br>
- 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지, 도메인 개념을 완벽하게 정리하는 것이 아니다.<br>
- 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.<br>
단지 우리에게는 출발점이 필요할 뿐이다.<br> 고로 객체들의 관계를 도식화는 개념들의 모음 정도로 간주해야 한다.<br>
  중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다.<Br>
  도메인에 개념을 정리하는 데 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라.<br><br>
  
<details><summary>올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다.</summary>

> 많은 사람들이 도메인 모델은 구현과는 무관하다고 생각하지만 이것은 도메인 모델의 개념을 오해한 것에 불과하다.<br>
>도메인 모델은 도메인을 개념적으로 표현한 것이지만, 그 안에 포함된 개념과 관계는 구현의 기반이 돼야 한다.<br>
>이것은 도메인 모델이 구현을 염두에 두고 구조화 되는 것이 바람직하다는 것을 의미한다.<br>
>반대로 코드의 구조가 도메인을 바라보는 관점을 바꾸기도 한다.<br><br>
>유연성이나 재사용성 등과 같이 실제 코드를 구현하면서 얻게 되는 통찰이 역으로 도메인에 대한 개념을 바꾸기 때문이다.
> 필요한 것은 도메인을 그대로 투영한 모델이 아니라 구현에 도움이 되는 모델이다. 실용적이면서도 유용한 모델이 답이다.
</details>
  
### 정보 전문가에게 책임을 할당하라.
- 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 어플리케이션이 제공해야 하는 기능을 어플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.<br>
이 책임을 어플리케이션에 대해 전송된 메시지로 간주하고 이 메시지를 책임질 첫번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.<br><br>
  메시지는 메시지를 수신할 객체가 아니라 메시지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.<br>
  1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?"
  2. 메시지를 수신할 접합한 객체는 누구인가?
  3. 메시지를 전송할 객체네는 무엇인가

- 객체가 행동을 통합한 캡슐화의 단위라는 통합한 캡슐화의 단위라는 사실에 집중해야 한다.<br>
  객체는 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.<Br>
  객체의 책임과 책임을 수행하는 데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야한다.<br>
  - 따라서 객체에서 책임을 할당하는 것 첫번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는것이다.<br>
    GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT  패턴이라고 부른다.

> INFORMATION EXPERT 패턴
> 책임을 정보 전문가, 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가지고 있는 객체에 할당하라.<bR>
> 객체가 자율적인 존재
> 정보를 알고 있는 객체만이 책임을 어떻게 수행할지 스스로 결정할 수 있기 때문이다.<bR>
> `INFORMATION EXPERT` 패턴을 따르면 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지할 수 있다.<bR>
> 필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 떄문에 더 응집력 있고, 이해하기 쉬워진다.<BR>
> 따라서 높은 응집도가 가능하다. 결과적으로 결합도가 낮아져서 간결하고 유지보수하기 쉬운 시스템을 구축할 수 있다.<bR>

<b style="color:orange">INFORMATION EXPERT 패턴은 객체가 자신이 소유하고 있는 정보와 관련된 작업을 수행한다는 일반적인 직관을 표현한 것이다.</b><BR>
여기서 이야기하는 정보는 데이터와 다르다는 사실에 주의해야한다.<BR>
<b style="color:orange">책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고' 있다고 해서 그 정보를 저장 하고 있을 필요는 없다.<bR></b>
객체는 해당 정보를 제공할 수 잇는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.<BR>
어떤 방식이건 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실을 이해하는 것이 중요하다.<bR><bR>

스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.<br>
이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메시지가 되고, 최종적으로 이 메시지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다.
이 같은 연쇄적인 메시지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.<bR><br>

`INFORMATION EXPERT`패턴은 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙이다.<br>
`INFORMATION EXPERT` 패턴은 객체란 상태와 행동을 함께 가지는 단위라는 객체지향의 가장 기본적인 원리를 책임 할당의 관점에서 표현한다.<br>
`INFORMATION EXPERT`패턴을 따르는 것만으로도 자율성이 높은 객체들로 구성된 협력 공동체를 구축할 가능성이 높아진다.<br><br>

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 높은 응집도와 낮은 결합도는 개체에책임을 할당할 때 항상 고려해야하는 기본 원리다.<br>
책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.<br>
  `GRASP`에서는 이를  `LOW COUPLING` 패턴과 `HIGH COHESION`(높은 응집도)패턴이라고 부른다.<br><br>

`LOW COUPLING` 패턴과 `HIGH COHESION`(높은 응집도)패턴은 설계를 진행하면서 책임과 협력의 품질을 검토하는 데 사용할 수 잇는 중요한 평가 기준이다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라.
- GRASP의 `CREATOR`패턴은 이 같은 경우에 사용할 수 있는 책임 할당 패턴으로서 객체를 생성할 책임을 어떤 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공한다.<br>

### CREATOR  패턴
- 객체A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당하나?
  -아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B 에게 객체 생성 책임을 할당하라.
    - B가 A 객체를 기록한다.
    - B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.<br>
    - B 가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
    - B 가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다.<br> 이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다.
  - Creator 패턴의 의도는 어떤 방식으로 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는    