# 객체 설계

- 소프트웨어 설계와 유지 보수에 중점을 두려면 이론이 아닌 실무에 초점을 맞추어야 한다. 

### 소프트 웨어 모듈에는 세가지 목적이 있다. 
1. 실행 중에 제대로 동작해야한다.
2. 변경을 위해 존재하는 것, 대부분의 모듈은 생명주기 동안 변경 되기 때문에 간단한 작업만으로 변경이 가능해야한다. 
3. 코드를 읽는 사람과 의사소통을 하는 것, 개발자가 쉽게 이해하고 읽을 수 있어야 한다

### 예상을 빗나가는 코드 
- 예를 들어<br>
"현실에서는 관람객이 직접 자신의 가방에서 초대장을 꺼내 판매원에 건내고, 티켓을 구매하는  관람객은 가방 안에서 돈을 직접 꺼내 판매원에게 지불한다. 판매원은 매표소에 있는 티켓을 직접 꺼내 관람객에게 건네고 관람객에게서 직접 돈을 받아 매표소에 보관한다. "<br>
  <br>
  하지만 코드 안에서의 관람객, 판매원은 그렇지 않다. 이처럼 현실과는 다른 코드들의 주체이다.<br>
  <br>
  이처럼 코드를 이해하기 어렵게 만드는 이유가 또 있다.<br>
  이해하기 위해서는 여러 가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 하는 경우이다.
  
### 변경에 취약한 코드
- 객체 사이의 의존성과 관련된 문제이다, 의존성이 변경과 관련되어 있다는 점.
  - 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다.
    - 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포되어 있다.
    
- 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다.
    - 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.
    - 어플리케이션의 기능을 구현 하는데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.
    
- 객체 사이의 의존성이 과한 경우는 <b>"결합도"</b>가 높다고 말한다.
- 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 한다. <br>
 - 결합도는 의존성과 관련되어 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다.
 - 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을 수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다.
 - 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.

### 설계 개선
- 코드 안의 객체끼리 자신의 일을 스스로 처리해야 한다는 우리의 직관을 벗어난다는 것은 의도를 정확하게 의사소통하지 못 하는 것이기에 코드의 이해가 어려워진다.<br>
그렇기에 결합도를 낮추고 객체 간 서로 너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단해야한다.<br><br>
  이처럼 객체를 모듀 자율적인 존재로 만들어야 한다.
 
### 캡슐화
- 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화 (encapsulation)이라고 부른다.
- 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
- 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있다.

### 기본적인 설계 원칙
- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라가야 한다.

### 캡슐화와 응집도
- 객체 내부의 상태를 캡슐화 하하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것. 
- 응집도 ? 
 - 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성이 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 정도를 말한다
 - 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 겹합도를 낮추고 응집도를 높일 수 있다.
