# 객체 분해

> 분해의 목적은 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것이다.

## 프로시저 추상화와 데이터 추상화
- 프로시저 추상화  
  소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화
- 데이터 추상화  
  소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지 추상화
- 기능 분해  
  프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해, 알고리즘 분해라고도 함
- 추상 데이터 타입
  데이터를 중심으로 타입을 추상화 하는 것
- 객체지향(Object-Oriented)  
  데이터를 중심으로 프로시저를 추상화 하는 것  

프로그래밍 언어적인 관점에서 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은  
데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래슬르 이용해 시스템을 분해하는 것.

## 프로시저 추상화와 기능 분해
기능을 기준으로 시스템을 분해하는 방식을 알고리즘 분해 또는 기능 분해라고 부른다.
- 프로시저  
  반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아 로직을 재사용하고 중복을 방지하는 추상화 기법  
  프로시저는 내부의 상세 구현을 모르더라도 인터페이스를 알면 사용할 수 있다.
- 하향식 접근법  
  시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정의하고 이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법  
  분해는 세분화된 마지막 하위 기능이 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때 까지 계속된다.

기능 분해 방법에서는 기능을 중심으로 필요한 데이터를 결정한다.

- 하향식 기능 분해의 문제점   
  - 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼있지 않다.
  - 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
  - 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
  - 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
  - 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.   
  
> 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위한 것이라는 점을 기억하라.

- 언제 하향식 분해가 유용한가?  
  이미 해결된 알고리즘을 문서화하고 서술하는 데는 훌륭한 기법이다.  
  그라나 실제로 동작하는 커다란 소프트웨어를 설계하는 데 적합한 방법은 아니다.

## 모듈
변경을 관리하는 기본적인 전략은 **함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것**이다.  
-> 변경의 방향에 맞춰 시스템을 분해하는 것
- 정보 은닉  
  외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리
- 시스템을 모듈 단위로 어떻게 분해할 것인가?  
  모듈은 다음과 같은 두 가지 비밀을 감춰야 한다.
    - 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
    - 변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.
   
시스템의 가장 일반적인 비밀은 데이터다.   
   
### 모듈의 장점과 한계
- 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
- 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다
- 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다   
   
모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 따라서 모듈 내부는 높은 응집도를 유지한다.  
모듈과 모듈 사이에는 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 통신해야 한다. 따라서 낮은 결합도를 유지한다.  
모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서의 한계점이 명확하다. 모듈의 가장 큰 단점은 인스턴스의 개념을 제공하지 않는다는 것이다.  

## 데이터 추상화와 추상 데이터 타입
추상 데이터 타입의 기본 의도는 프로그래밍 언어가 제공하는 타입처럼 동작하는 사용자 정의 타입을 추가할 수 있게 하는 것이다.  
추상 데이터 타입은 말 그대로 시스템의 상태를 저장할 데이터를 표현한다. 핵심 로직은 추상 데이터 타입 외부에 존재한다.

## 클래스
### 클래스틑 추상 데이터 타입인가?
가장 핵싱적인 차이는 클래스는 **상속**과 **다형성**을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.
- 객체기반 프로그래밍  
  상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반 프로그래밍 패러다임  
- 객체지향 프로그래밍  
  상속과 다형성을 지원하는 프로그래밍 패러다임
   
추상 데이터 타입은 타입을 추상화한 것  
클래스는 절차를 추상화한 것  
   
추상 데이터 타입이 오퍼레이션을 기준으로 타입을 묶는 방법이라면  
객체지향은 타입을 기준으로 오퍼레이션을 묶는다.

### 변경을 기준으로 선택하라
타입을 기준으로 절차를 추상화하지 않았다면 그것은 객체지향 분해가 아니다.  

- 개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)  
  기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성
   
새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 더 유용하다.  
새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다.
> 변경의 축을 찾아라. 객체지향적인 접근법이 모든 경우에 올바른 해결 방법인 것은 아니다.  

### 협력이 중요하다
객체지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다.  
협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현 방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.  
타입 계층과 다형성은 협력이라는 문맥 안에서 책임을 수행하는 방법에 관해 고민한 결과물이어야 하며 그 자체가 목적이 되어서는 안 된다.  
