# 🍎 설계 품질과 트레이드 오프

- 객체지향 설계의 핵심은 역할, 책임, 협력이다.
- 협력은 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 상호작용.
- 책임은 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 수행하는 행동.
- 역할은 대체 가능한 책임의 집합.
<br><br>
- 책임 주도 설계라는 이름에서 알 수 있는 것처럼 역할, 책임, 협력 중에서 가장 주용한 것은 '책임' 이다.<br>
객체들이 수행할 책임이 적절하게 할당되지 못한 상황에서는 원활한 협력도 기대할 수 없을 것이다.<br>
역할은 책임의 집합이기 때문에 책임이 적절하지 못하면 역할 역시 협력과 조화를 이루지 못한다<br>
  결국 책임이 객체지향 어플리케이션 전체의 품질을 결정하는 것이다.<br><br>
  
- 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.
- 이 정의에는 객체지향 설계에 관한 두 가지 관점이 섞여 있다.<br>
첫 번째 관점은 객체지향 설계 핵심이 책임이라는 것이다.<br>
두 번째 관점은 책임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것이다.<br><br>
- 설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.<br>
  훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.<br><br>
  
- 결합도와 응집도를 합리적은 수준으로 유지할 수 잇는 중요한 원칙이 있다.<br> 
  객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.<br>
  객체를 단순한 데이터의 집합으로 바라보는 시각은 객체의 내부 구현을 퍼블릭 인터페이스에 노출시키는 결과를 낳기 때문에 결과적으로 설계가 변경에 취약해진다.<br>
- 이런 문제를 피할 수 있는 가장 좋은 방법은 객체의 책임에 초점을 맞추는 것이다.<br>
  책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용르ㅗ 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.<br><br>
- 가끔식은 좋은 설계보다는 나쁜 설계를 보는 과정에서 배우는 것도 있다.

### :leaves: 데이터 중심의 영화 예매 시스템
 - 객체 지향 설계에서는 두 가지 방법을 이용해 시스템을 객체로 분할할 수 있다.<Br>
첫번째 방법은 상태를 분할의 중심축으로 삼는 방법이고, 두번째 방법은 책임을 분할의 중심축으로 삼는 방법이다.<Br><br>
   일반적으로 객체의 상태는 객체가 저장해야 하는 데이터의 집합을 의미하기 떄문에 여기서는 '상태'와 '데이터'를 동일한 의미로 사용하겠다.<br><br>
   
- 데이터 중심의 관점에서는 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.<br>
책임 중심의 관점에서 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.<br>
데이터 중심의 관점은 객체의 상태에 초점을 맞추고 책임 중심의 관점은 객체의 행동에 초점을 맞춘다.<br>
전자는 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바로보고 후자는 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라본다.<br><br>

- 시스템을 분할하기 위해 데이터와 책임 중 어떤 것을 선택해야 할까?<br> ⏰
결론부터 말하자면 훌륭한 객체지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞추어야 한다.<br><br>
이유는 변경과 관련이 있다.<br><br>
객체의 상태는 구현에 속한다.<bR>
구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다.<br>
상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.<br>
결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.<br>
따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없다.<br><br>

- 그에 비해 책임은 인터페이스에 속한다.<br>
객체는 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화 함으로써 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지한다.<br>
  따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있다.<br><br>
  
- 데이터 중심의 설계에서는 객체가 포함해야 하는 데이터에 집중한다.<br>
이 객체가 포함해야 하는 데이터는 무엇인가?<br>
  객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높다.<bR><bR>
  
## 설계 트레이드 오프
- 데이터 중심 설꼐와 책임 중심 설계의 장단점을 비교하기 위해 캡슐화, 응집도, 결합도를 사용한다.<Br>
세가 품질 척도의 의미를 알아보자.<br><br>
  
### 캡슐화
- 상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다.<br>
여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다.<br>
  객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하기게 조절할 수 있는 장치를 제공한다.<br>
- 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에서 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.<br><br>
변경될 가능성이 높은 부분을 <b style="color:orange">구현</b> 이라고 부르고, 안정적인 부분을 <b style="color:orange">인터페이스</b>라고 부른다.<br>
객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스에만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.<br><br>
  
- 지금까지 설명한 내용에서 알 수 있는 것처럼 객체지향에서 가장 중요한 원리는 <b style="color:orange">캡슐화</b>다.<br>
캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.<br>
객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화 하는 것이다.<br><br> 🐡

- 복잡성을 다루기 위한 가장 효과적인 도구는 추상화다.<Br>
다양한 추상화 유형을 사용할 수 있지만 객체지향 프로그래밍에서 복잡성을 취급하는 주요한 추상화 방법은 캡슐화다.<br>
그러나 프로그래밍할때 객체 지향 언어를 사용한다고해서 어플리케이션의 복잡성이 잘 캡슐화 될 것이라는 보장은 없다.<br><bR>
휼륭한 프로그맹이 기술을 적용해서 캡슐화를 향상 시킬 수는 있겠지만, 객체지향 프로그래밍을 통해 전반적으로 얻을 수 있는 장점은 오직 설계 과정 동안 캡슐화를 목표로 인식할 때만 달성될 수 있다.<br>

- 설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.<br>
따라서 변경의 관점에서 설계의 품질을 판단하기 위해 캡슐화를 기준으로 삼을 수 있다.<Br><br>
- 정리하면 캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.<br>
객체 내부에 무엇을 캡슐화 해야 하는가? <br>
  변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.<Br>
  이것이 바로 객체지향 설계의 핵심이다.<br><br>
  
### 응집도와 결합도
- 응집도와 결합도는 구조적 설계 방법이 주도하던 시대에 소프트웨어의 품질을 측정하기 위해 소개된 기준이지만 객체지향의 시대에서도 여전히 유효하다.<Br><br>

- <b style="color:orange">응집도</b>는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.<br>
모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.<br>
  모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다.<br>
  객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 ㅗㅍ은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.<br><br>

- <b style="color:orange"> 결합도 </b>는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다. <Br>
어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 높은 결합도를 가진다.<br>
어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 꼭 필요한 지식만 알고 있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.<br>
객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지 나타낸다.
<br><Br>
- 문제는 대부분의 사람들이 이런 애매한 설명만으로 응집도와 결합도의 의미를 명화갛게 이해하기 어려워한다.<br>
모듈 내의 요소가 얼마나 강하게 연관돼 있어야 응집도가 높다고 말할 수 있는가? 모듈 사이에 어느 정도의 의존성만 남겨야 결합도가 낮다고 말할 수 있는가?<br><br>
  
- 변경의 관점에서 응집도란 <b style="color:orange">변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도</b>로 측정할 수 있다.<br>
간다히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.<br>
  또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 다수의 모듈이 함께 변경되어야 한다면 응집도가 낮은 것이다. <bR>
  
- 응집도가 높을 수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 떄문에 코드를 변경하기 쉬워진다.<br>
변경으로 인해 수정되는 부분을 파악하기 위해 코드 구석구석을 헤매고 다니거나 여러모듈을 동시에 수정할 필요가 없으며 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.<br>
  
- 결합도 역시 변경의 관점에서 설명할 수 있다.<br>
  <b style="color:orange"> 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도</b>로 측정할 수 있다.<br>
  다시 말해 하나의 모듈은 수정할 때 얼마나 많은 모듈을 함께 수정해야 하는지를 나타낸다.<Br>
  따라서 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.<Br><br>
  
- 영향을 받는 모듈의 수 외에도 변경의 원인을 이용해 결합도의 개념을 설명할 수도 있다. <br>
내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.<br>
  반면 퍼블릭 인터페이스만 수정했을 때만 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 결합도가 낮다고 표현한다.<br><br>
  
- 결합도가 높아도 상관없는 경우가 있다. <br>
일반적으로 변경될 확률이 매우 적은 안정적인 모듈에 의존하는 것은 아무런 문제도 되지 않는다.<br>
  표준 라이브러리에 포함된 모듈이나 성숙 단계에 접어든 프레임워크에 의존하는 경우가 여기에 속한다.<Br>
  예를 들어 자바의 `String`이나  `ArrayList` 는 변경될 확률이 매우 낮기 때문에 결합도에 대해 고민할 필요가 없다.
  
- 응집도와 결합도는 변경과 관련이 깊다.

- 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다는 사실.
- 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.<br>
- 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다. <Br>
- 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상 시키기 위해 노력해야한다.
- 데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하기 쉽기 때문에 책임 중심의 설계에 비해 응집도가 낮고 결합도가 높은 객체들을 만들 수 있다. ◀️

- 캡슐화 위반, 높은 결합도, 낮은 응집도가 데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점이다.<br><br>

### 캡슐화 위반 
- 캡슐화의 원칙을 어기게 되는 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.<br>
객체에게 중요한 것은 책임이다.<br>
  그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.<br><br>
- 설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.<br>
객체가 사용될 문맥을 추측할 수 밖에 없는 경우는 개발자는 어떤 상황에서도 해당 객체가 사용될 수 있게 최대한 많은 접근자 메서드를 추가하게 되는 것이다.<br><br>
  
- 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 <b style="color:orange">추측에 의한 설꼐 전략(design-by-guessing strategy)</b> 라고 부른다.<br>
이 전략은 객체가 사용될 협력을 고려하지 않고 객체가 다양한 상황에서 사용될 수 있을 것이라는 막연한 추측을 기반으로 설계를 진행한다.<br>
  따라서 프로그래머는 내부 상태를 드러내는 메서드를 최대한 많이 추가해야한다는 압박에 시달린다, 결과적으로 대부분의 내부 구현이 퍼블릭 인터페이스에 그대로 노출될 수 밖에 없다.<br>
  결과 캡슐화의 원칙을 위반하는 변경에 취약한 설계를 얻게 된다.<br><br>
  

### 높은 결합도
- 결합도 측면에서 데이터 중심 설꼐가 가지는 또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다.<br>
이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수 밖에 없다.<Br><br>
  
- 데이터 중심의 설꼐는 전체 시스템을 하나의 거대한 의존성 덩어리로 만들어 버리기 때문에 어떤 변경이라도 일단 발생하고 나면 시스템 전체가 요동친다.<br>

### 낮은 응집도
- 서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.<br>
따라서 각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.<bR><br>
  
- 늦은 응집도는 두가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.<Br>
  - 변경의 이유가 서로 다른 코드들의 하나의 모듈 안에 뭉쳐 놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.<Br>
    어덩 코드를 수정한 후에 아무런 상관도 없던 코드에 문제가 발생하는 것은 모듈의 응집도가 낮을 때 발생하는 대표적인 증상이다.<br><br>
- 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.<Br>
 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.<Br>
- 어떤 요구사항 변경을 수용하기 위해 하나 이상의 클래스를 수정해야 하는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거이다.<Br>
<details>
<summary style="color:orange">단일 책임 원칙</summary>
모듈의 응집도가 변경과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위해 단일 책임 원칙이라는 설계 원칙을 제시했다.<bR>
단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것.<br>
단일 책임원칙이 클래스의 응집도를 높일 수 있는 설계 원칙이라는 사실을 이해 했을 것이다.<br><br>
한가지 주의할 점은 단일 책임 원칙이라는 맥락에서 '책임'이라는 말이 '변경의 이유'라는 의미로 사용된다는 점이다.<br>
단일 책임 원칙에서의 책임은 지금까지 살펴본 역할, 책임, 협력에서 이야기하는 책임과는 다르며 변경과 관련된 더 큰 개념을 가리킨다.
</details>

## 자율적인 객체를 향해
### 캡슐화를 지켜라
- 캡슐화는 설계의 제 1원리다.<br>
데이터 중심의 설계가 낮은 응집도와 높은 결합도 라는 문제는 몸살을 앓게 된 근본적인 원인은 바로 캡슐화의 원칙을 위반했기 때문이다.<br>
  객체는 자신이 어떤 데이터를 가지고 있는지를 내부에 캡슐화하고 외부에 공개해서는 안된다.<br>
  객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.<br><bR>
  
여기서 말하는 메서드는 단순히 속성 하나의 값을 반환하거나 변경하는 접근자나 수정자를 의미하는 것은 아니다.<br>
객체에게 의미 있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다.<Br>
속성의 가시성을 `private`로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.<br><br>

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체
- 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다.<bR>
객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.<br><br>
  
- 객체를 설계 할 떄 " 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?"라는 질뭉느 다음과 같은 두 개의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.<br>
  - 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
  - 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?
    
두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다.<br>
다시 말해 새로운 데이터 타입을 만들 수 있는 것이다.<br><br>

-두번째 질문은 이 데이터에 대해 수행할 수 있는 오퍼레이션이 무엇인가를 묻는 것이다.<br>
할인 조건에는 순번 조건과 기간 조건의 두 가지 종류가 존재한다는 것을 기억해야한다.<br><br>

## 데이터 중심 설계의 문제점
- 캡슐화를 위반한 설꼐는 구성하는 요소들이 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률은 극히 낮다.<bR> 🪦
따라서 캡슐화를 위반한 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없다.<br><br>
- 데이터 중심의 설계가 변경에 취약한 이유는 두 가지다.<br>
  - 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.<br><br>
  - 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립 시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.<br>
    
### 데이터 중심 설계는 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.
- " 이 객체가 포함해야 하는 데이터가 무엇인가?"라는 질문이 많을수록 데이터 중심 설계이다.<br>
데이터는 구현의 일부라는 것을 명심해야한다, 데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞춘다.<br><br>
  
- 데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따른다.<br>
이것은 상태와 행동을 하나의 단위로 캡슐화 하는 객체지향 패러다임에 반하는 것이다.<br>
   데이터 중심의 관점에서 객체는 단순한 데이터의 집합체다.<br>
  이로 인해 접근자와 수정자를 과도하게 추가하게 되고 이 데이터 객체를 사용한ㄴ 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현한다.<br><br>
   앞에 설명한 접근자, 수정자는 public 속성과 큰 차이가 없기 때문에 객체의 캡슐화는 완전히 무너진다.<Br><br>
  
- 데이터를 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러난다.<br>
 결과적으로 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는 데 실패하고 코드는 벽녕에 취약해진다.<br><br>
  결론적으로 데이터 중심의 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다.<br>
   객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 미치기 때문에 변경에 취약한 코드를 낳게 된다.<br>
  
### 데이터 중심 설꼐는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.
- 객체지향 어플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다.<br>
따라서 협력이라는 문맥 안에서 필요한 책임을 결정하고 이를 수행할 적절한 객체를 결정하는 것이 가장 중요하다.<br>
  올바른 객체지향 설꼐의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.<Br>
  객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는지가는 부가적인 문제다.<br>
   중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.<br><br>
  
- 안타깝게도 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다.<br>
 실행 문맥에 대한 깊이 있는 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.<br>
  객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수 밖에 없다.<br><bR>
  
- 객체의 인터페이스에 구현이 노출되어 있기 때문에 협력이 구현 세부사항에 종속되어 있고 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경됐을 때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수 밖에 없었던 것이다.
