# 합성과 유연한 설계
> 합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용한다.
   
합성은 내부에 포함되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다.  
합성을 이용하면 포함된 객체의 내부 구현이 변경되더라도 영향을 최소화할 수 있기 때문에 더 안정적인 코드를 얻을 수 있게 된다.
   
상속은 부모 클래스 안에 구현된 코드 자체를 재사용하지만  
합성은 포함되는 객체의 **퍼블릭 인터페이스를 재사용한다**.  
따라서 상속 대신 합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경할 수 있다.

## 상속을 합성으로 변경하기
합성을 사용하면 상속이 초래하는 세 가지 문제점(10장)을 해결할 수 있다.  
상속을 합성으로 바꾸는 방법은 매우 간단한데 자식 클래스에 선언된 상속 관계를 제거하고 부모 클래스의 인스턴스를 자식 클래스의 인스턴스 변수로 선언하면 된다.

### 불필요한 인터페이스 상속 문제 해결
상위 클래스의 인스턴스를 하위 클래스의 인스턴스 변수로 선언하면 하위 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 오염되지 않는다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
부모 클래스를 합성한 후 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스에서 제공하는 오퍼레이션을 이용해 기능을 구연하면 오버라이딩 오작용 문제를 피할 수 있다.  
새로 구현하는 기능 외의 기존 퍼블릭 인터페이스는 포워딩(forwarding)을 통해 구현할 수 있다.
* 포워딩  
  부모의 오퍼레이션을 오버라이딩한 인스턴스 메서드에서 부모 인스턴스에게 동일한 메서드 호출을 그대로 전달하는 것

### 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제
동시 수정 문제는 합성을 통해 해결되지 않을 수도 있다.  
하지만 합성은 부모 클래스의 내부 구현을 캡슐화하기 때문에 변경에 대한 파급효과를 줄일 수 있다.  
대부분의 경우 구현에 대한 결합보다는 인터페이스에 대한 결합이 더 좋다는 사실을 기억하라.  

## 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가
상속으로 인해 결합도가 높아지면 일반적으로 다음과 같은 두 가지 문제점이 발생한다.
- 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
- 단일 상속만 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

합성을 상요하면 상속으로 인해 발생하는 클래스의 증가와 중복 코드 문제를 간단하게 해결할 수 있다.

#### 추상 메서드와 훅 메서드
개방-폐쇄 원칙을 만족하는 설계를 만들 수 있는 한 가지 방법은 부모 클래스에 새로운 추상 메서드를 추가하고 부모 클래스의 다른 메서드 안에서 호출하는 것이다.  
자식 클래스는 추상 메서드를 오버라이딩하고 자신만의 로직을 구현해서 부모 클래스에서 정의한 플로우에 개입할 수 있게 된다.  
추상 메서드와 동일하게 자식 클래스에서 오버라이딩할 의도로 메서드를 추가했지만 편의를 위해 기본 구현을 제공하는 메서드를 훅 메서드(hook method)라고 부른다.  

### 중복 코드의 덫에 걸리다
상속을 이용한 해결 방법은 모든 가능한 조합별로 자식 클래스를 하나씩 추가하는 것이다.  
상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 클래스 폭발(class explosion) 문제 또는 조합의 폭발(combinational explotion) 문자레고 부른다.  
클래스 폭발 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되도록 강요하는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생하는 문제다.  
컴파일 타임에 결정된 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 관계는 변경될 수 없기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스의 다양한 조합이 필요한 상황에서 유일한 해결방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 추가하는 것뿐이다.

## 합성 관계로 변경하기
합성은 컴파일타임 관계를 런타임 관계로 변경함으로써 클래스 폭발 문제를 해결한다.  
합성을 사용하면 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 대해서만 의존할 수 있기 때문에 런타임에 객체의 관계를 변경할 수 있다.  
   
상속을 사용하는 것은 컴파일타임 의존성과 런타임 의존성을 동일하게 만들겠다고 선언하는 것이다.  
   
상속과 달리 합성 관계는 런타임에 동적으로 변경할 수 있다.

### 기본 정책 합성하기
다양한 종류의 객체와 협력하기 위해 합성 관계를 사용하는 경우에는 합성하는 객체의 타입을 인터페이스나 추상클래스로 선언하고 의존성 주입을 사용해 런타임에 필요한 객체를 설정할 수 있도록 구현하는 것이 일반적이다.  

### 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다
상속은 부모 클래스의 세부적인 구현에 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 코드의 진화를 방해한다.  
코드를 재사용하면서도 건전한 결합도를 유지할 수 있는 더 좋은 방법은 합성을 이용하는 것이다.  
**상속이 구현을 재사용하는 데 비해 합성은 객체의 인터페이스를 재사용한다.**

## 믹스인
상속과 클래스를 기반으로 하는 재사용 방법을 사용하면 클래스의 확장과 수정을 일관성 있게 표현할 수 있는 추상화의 부족으로 인해 변경하기 어려운 코드를 얻게 된다.  
따라서 구체적인 코드를 재사용하면서도 낮은 결합도를 유지할 수 있는 유일한 방법은 재사용에 추상화를 도입하는 것이다.  
   
믹스인(mixin)은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법을 가리키는 용어다.  
합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다.
   
상속의 목적은 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 개념적인 범주로 묶어 is-a 관계를 만들기 위한 것이다.  
믹스인은 말 그대로 코드를 다른 코드 안에 섞어 넣기 위한 방법이다.

### 트레이트로 부가 정책 구현하기
*트레이트는 스칼라 언어에서 제공하는 기능이다.  
   
믹스인의 extends 문은 단지 코드가 사용될 수 있는 문맥을 제한할 뿐 실제로 상속되지는 않는다.  
상속은 부모 클래스와 자식 클래스의 관계를 코드를 작성하는 시점에 고정시켜 버리지만 믹스인은 제약을 둘 뿐 식제로 어떤 코드에 믹스인될 것인지를 결정하지는 않는다.  
    
믹스인의 super 참조가 가리키는 대상은 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정된다.  
   
합성은 독립적으로 작성된 객체들을 **실행 시점에 조합해서** 더 큰 기능을 만들어내는 데 비해  
믹스인은 독립적으로 작성된 트레이트와 클래스를 **코드 작성 시점에 조합해서** 더 큰 기능을 만들어낼 수 있다.  
   
의문) 선형화는 스칼라 외의 언어에서도 동일하게 적용되는지?  
   
### 쌓을 수 있는 변경
전통적으로 믹스인은 특정한 클래스의 메서드를 재사용하고 기능을 확장하기 위해 사용돼 왔다.  
믹스인은 상속 계층 안에서 확장한 클래스보다 더 하위에 위치하게 된다. 다시 말해서 믹스인은 대상 클래스의 자식 클래스처럼 사용될 용도로 만들어지는 것이다.  
믹스인을 추상 서브클래스(abstract subclass)라고 부르기도 한다.
